---
title: 第一次科研复盘
---

# 前言
严格来说, 新闻推荐这个项目是从去年五月开始的, 它是我们大创项目的一部分。记得当时先和邵总组了队, 想做一个RUC的分享平台, 然后我在大二下加入了dou老师的实验室, 于是请他做我们的指导老师, 结果他说我们这个没有创新点, 并且很难监管, 建议换一个题目 (*其实没有建议, 感觉dou总是说你们自己决定, 他只是提想法哈哈哈* :grin:)。我们说那咋办, 老师直接掏出**[“聚合人大”](https://github.com/Ethan00Si/JuHeRenDa)**的原型, 说你们看看这个。

追本溯源, 聚合人大其实就是一个人大内部的新闻门户, 敲定了做这个项目后, 我又找了思神和铁琦, 组建了我们**四个水炮手**。但大二的我们对于相关的技术可谓是一无所知, 只是看到老师给的项目简介里有个 *知识图谱*, 有个 *推荐系统*, 于是打算从两头分开下手, 我负责知识图谱。最开始我还不会去进行<a class="popup" style="">**准确的思考**<span class="popuptext">先想明白自己什么不懂, 再去解决</span></a>, 只能盲目地搜索知识图谱然后看一堆自己毛都不懂的术语并感到十分迷茫。

后来, 我们小组发觉原来光看CSDN没啥用, 于是开始在知网上搜索一些相关的论文, 总之是对知识图谱和推荐算法都有了一点点宏观的理解。但是当跟dou汇报后, dou指出我们太聚焦于方法了, 这不是立项时的重点, 立项更看重意义和<a class="popup" style="">**动机**<span class="popuptext">为什么要用这个方法, 为什么不用别的？</span></a>, 因此我们又开展了新一轮的调研。

这回我们终于意识到百度是:shit:中:shit:, 开始学会从google上找英文文献, 从而发现了[DKN](https://arxiv.org/abs/1801.08284){:target="_blank"}, 然后学习了好几篇CSDN上的博客, 想搞明白它在做什么, 但是只能说<a class="popup">**徒劳**<span class="popuptext">这里不得不说, 很多人自己啥都没搞明白, 就写博客, 真的害人。</span></a>。单就那个Attention机制, 就讨论了一周毛都没搞明白, 讲道理十分低效, 但现在看来这些都是纸老虎罢了。

也就是从DKN开始(*尽管我当时并没有看懂*), 我接触到了**新闻推荐**这个领域, 但要到真正入坑, 那就是大创之后的事了。

<hr>

后来遇到疫情, 封闭在家, dou老师给我发了一份实验室的论文清单, 我开始初步接触英文文献；尽管论文里技术细节并不能看懂, 但是仔细读英文论文给我带来了和看中文资料完全不一样的体验, 反正最开始是完全不敢看, 而且没耐心看的, 就是碰到一连串看不懂的话, 直接就不想看了；到后来能够静下心, 慢慢地读, 遇到生词就去查, 然后做一下笔记, 遇到读不懂的句子就多读几遍, 并且在笔记本记录下各个符号的含义, 然后尝试搞明白<a class="popup" style="">**每一行数学公式的意义**<span class="popuptext">讲道理, 很多数学公式都是看着唬人罢了。</span></a>, 慢慢地稍微有了些自信, 也从宏观的角度领略了几个模型的结构和功能。

值得一提的是, 尽管我自己也尝试写过CNN识别验证码和风格迁移的项目, 但其实我对深度学习的各种原理是一窍不通的, 只是搬运代码罢了, 知识也根本**不成体系**；当时对于 *RNN*, *CNN*, *MLP*什么的各种那简直是向往极了, 很想搞明白, 但是中文很多东西写的吧让人发怵, 英文的又看不下去, 做了很多无用功。这里还是建议初学的大伙静下心来去google一下相关的博客, 英文虽然刚开始看起来比较费劲, 但是积累下来, 我觉得是获益匪浅的, 尤其推荐[TowardsDataSience](https://towardsdatascience.com/){:target="_blank"}这个平台, 里面的博客相当优质, 而且浅入深出, 非常赞! **而且**, 最好搜东西也别再baidu, 直接尝试用英文在google搜, 即使最开始用可能表达不清楚, 但是它那个下拉菜单一般能跳出来我真正想找的内容；反正我现在已经完全习惯英文搜索了, 只能说 **Google yyds:fire:**

<hr>

立项之后, 我们四个水炮手在暑假集中进行了聚合人大的开发, 从爬虫开始一直到Django和微信xcss, 当时的很多心得都发了qq空间哈哈哈, 这里就不想再说了；最让我印象深刻的就是写(*抄*)了NER的代码, 那可真的是抄呀, 什么维度, 什么batch, 压根不懂, 最后自己都不敢用自己写出来的代码, 只好去网上找库调用, 这里再提一嘴, 有些库真是太垃圾了, 千万不要盲目相信github的项目会比自己写出来的好, 尤其有些标星多的, 别盲从；我感觉很多人标星了之后根本不带看的, 我当时用了个叫kashgari的库, 又慢又不准, 太蠢了。

总而言之, 经过整个暑假的努力, 我们的聚合人大已经具体而微；并且截止到大三上开学, 我写了几个小项目(*深度学习相关*)的代码, 但基本没有能力自己写一个模型代码的知识、能力和信心, 不过大创中2个月密集的开发和讨论让我的自学能力得到了显著的提升, 并且有了一定阅读英文文献和英文资源的基础和自信, 就这样, 我开始了我的第一次科研之旅……

# 确定题目
我们的大创项目能够顺利推进, 从想法到报告到ppt到反馈, 离不开实验室一个师兄[zhengyi ma](https://github.com/zhengyima)的帮助, 于是大三一开学我就以感谢为由请师兄恰饭。而更重要的是, 我当时觉得大三上课程很少 (*但现在想来可能是错觉, 计组、算导、数据库每一门都还是很顶的；再加上我还报了两个选修([国际金融与理财](https://github.com/namespace-Pt/Curriculum-RUC/tree/main/%E5%95%86%E5%AD%A6%E9%99%A2/%E5%9B%BD%E9%99%85%E9%87%91%E8%9E%8D%E4%B8%8E%E7%90%86%E8%B4%A2-zpt-3.7)和[网络群体与市场](https://github.com/namespace-Pt/Curriculum-RUC/tree/main/%E4%BF%A1%E6%81%AF%E5%AD%A6%E9%99%A2/%E7%BD%91%E7%BB%9C%E7%BE%A4%E4%BD%93%E4%B8%8E%E5%B8%82%E5%9C%BA-zpt-4.0)), 总体来说还是有一定的课业负担。可能是前两周没有什么作业并且我也不咋听课的缘故, 让我觉得自己空余时间很多……*), 于是想做点额外的事；遂想找师兄了解一下实验室相关的内容。也就是在学子居里, 我问师兄说“我也想发论文, 应该怎么弄”, 师兄说“你直接跟老师说就行。”  不过, 想做科研的更重要的一个原因是, 我的成绩属于保研边缘人 (这个在之后也想写一篇文章记录), 因此想留一个出国的路, 而出国最重要的就是科研, 那么最好就是能发论文。

于是, 在**2020年9月24号**, 网络群体下课后, 我跟dou说我想做论文, 当时他很意外, 笑着说“我以为比起科研你更喜欢做工程呢”, 那时我并不明白工程和科研有什么区别, 只能赔笑, 他紧接着让我明天去找他聊, 然后把事情确定下来, 顺便看看我们大创的成果。

